====== お金にまつわるおとぎ話 ======

昔々あるところに海彦さんと山彦さんという兄弟がいました。
海彦さんは海で魚を釣り、山彦さんは山で兎を獲って暮らしていました。
二人は貝殻をお金にしてお互いに魚や兎を売り買いしていました。

貝殻は全部で２０枚でした。
魚は１匹貝殻３枚と交換で、兎は１羽貝殻５枚と交換でした。
  * 魚１匹＝貝殻３枚
  * 兎１羽＝貝殻５枚

ある日の海彦さんは貝殻を１０枚持っていました。
  * 海彦：貝殻１０枚
  * 山彦：貝殻１０枚
海彦さんは山彦さんに売るために魚を釣りましたが、３匹釣ったところでやめました。
山彦さんの持っている貝殻は１０枚しかないので４匹以上売れることはないからです。
海彦さんは山彦さんのところに出かけて行き、魚を売って貝殻９枚を手に入れました。
海彦さんの持っている貝殻の枚数は１９枚になり、山彦さんの持っている貝殻は１枚になりました。
  * 海彦：貝殻１９枚
  * 山彦：貝殻１枚
その後のある日、山彦さんは海彦さんに売るために兎を獲りましたが、３羽獲ったところでやめました。
海彦さんの持っている貝殻は１９枚で、兎は３羽までしか買ってもらえないからです。
山彦さんは海彦さんのところに出かけて行き、兎を売って貝殻１５枚を手に入れました。
海彦さんの持っている貝殻の枚数は４枚になり、山彦さんの持っている貝殻は１６枚になりました。
  * 海彦：貝殻４枚
  * 山彦：貝殻１６枚
あるとき海彦さんと山彦さんの二人は話し合い、二人の使う貝殻の枚数をもっと増やすことにしました。
貝殻を２０枚増やして１０枚ずつ分けました。海彦さんの持っている貝殻は１４枚になり、山彦さんの持っている貝殻の枚数は２６枚になりました。
  * 海彦：貝殻１４枚
  * 山彦：貝殻２６枚
海彦さんは山彦さんに売るために魚を釣ることにしました。子供にも手伝ってもらい、魚を７匹釣りました。海彦さんは山彦さんのところに出かけて行き、魚を売って貝殻２１枚を手に入れました。
  * 海彦：貝殻３５枚
  * 山彦：貝殻５枚
後日、山彦さんは海彦さんに売るために兎を獲ることにしました。子供にも手伝ってもらい、兎を６羽獲りました。山彦さんは海彦さんのところに出かけて行き、兎を売って貝殻３０枚を手に入れました。
  * 海彦：貝殻５枚
  * 山彦：貝殻３５枚
こうして海彦さんの家と山彦さんの家の人たちは以前よりもたくさんの魚と兎を食べられるようになりました。

:!: 貝殻を増やし続けた場合、いずれは値上げをして生産はどこかで頭打ちになる。貝殻を増やして生産が増えるのは人手が余っているとき。

